Sección 25 de Crimen y castigo de Fiódor
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público.
Tercera parte, capítulo
6.
No lo creo, no puedo creerlo,
repetía Razumikin,
que hacía toda clase de esfuerzos para rechazar
las conclusiones de Raskolnikov.
Estaban ya cerca de la casa Bakaláyev,
en donde hacía largo tiempo los esperaban Pulqueria,
Alexandrovna y Dunia.
En el calor de la discusión,
Razumikin se detenía a cada instante en medio
de la calle.
Estaba muy agitado porque era la primera vez
que los 2 jóvenes hablaban de aquello sin
valerse de palabras encubiertas.
No lo creas si no quieres,
respondió con fría e indiferente sonrisa Raskólnikov.
Tú, según tu costumbre, nada has advertido,
pero yo
yo he pesado cada palabra.
Tú eres desconfiado,
por eso descubres en todas partes segundas intenciones.
Reconozco, en efecto, que el tono de Porfirio
era bastante extraño y, sobre todo, el de
ese bribón de Zametov.
Tienes razón,
se advertía en él no sé qué.
Pero ¿cómo puede ser esto?
¿Habrá cambiado de opinión desde ayer?
No,
te engañas.
Si tuviesen tan estúpida idea, habrían, por el
contrario, puesto mucho cuidado en disimularla.
Habrían ocultado su juego a fin de inspirarte
una engañosa confianza,
esperando el momento oportuno para descubrir sus baterías.
En la hipótesis en que te colocas,
su manera de proceder hoy sería tan torpe
como desvergonzada.
Si tuviesen pruebas,
hablo de pruebas serias o de presunciones un
tanto fundadas,
cierto que sin duda se esforzarían en ocultar
su juego con la esperanza de obtener nuevas
ventajas sobre mí.
Además,
habrían hecho un registro en mi domicilio,
pero no tienen pruebas,
ni una sola.
Todo se reduce a conjeturas gratuitas,
a suposiciones que no se apoyan en nada
real,
y por eso proceden descaradamente.
Quizás no haya en todo ello más que
el despecho de Porfirio,
que es rabia por no tener pruebas.
Puede también que tenga intenciones,
Parece inteligente.
Acaso haya querido asustarme.
Por lo demás,
es repugnante ocuparse en estas cosas. Dejémoslas.
Es odioso,
odioso.
Te comprendo, pero
puesto que tratamos francamente de este asunto,
y creo que hemos hecho bien,
no vacilo en confesarte que desde hace mucho
tiempo había advertido en ellos esa idea.
Cierto que no se atrevían a formularla,
que este pensamiento flotaba en su espíritu o
en el estado de duda vaga,
pero demasiado es ya que hayan podido acogerla
aun bajo tal forma.
¿Y qué es lo que ha podido despertar
en ellos tan abominables sospechas?
Si supieras cuánto furor me ha hecho sentir,
¿cómo?
Un pobre estudiante agobiado por la miseria y
la hipocondría
en vísperas de enfermedad grave que exista ya
en él,
un joven desconfiado,
lleno de amor propio, que tiene la conciencia
de su valer,
encerrado desde hace 6 meses en su habitación
sin ver a nadie,
que se presenta vestido de harapos,
calzado con botas sin suela ante miserables polizontes,
cuya insolencia soporta,
a quien se reclama a quemarropa el pago
de una letra de cambio protestada
en una sala llena de gente y en
donde hace un calor de 30 grados,
Réamur,
y cuyo aire está impregnado de olor insoportable
de la pintura reciente,
porque el desgraciado se desmaya al oír hablar
de una persona en cuya casa ha estado
la víspera, y porque además tiene el estómago
vacío,
hay motivos para sospechar de él.
En tales condiciones,
¿cómo no había de desmayarse?
¿Y pensar que tales suposiciones
caen sobre este desmayo?
Tal es el punto de partida de la
acusación.
Váyanse al diablo.
Comprendo que todo esto te será mortificante,
pero yo en tu lugar, Rodia, me reiría
de ellos en sus barbas, o mejor aún,
les lanzaría el rostro mi desprecio en forma
de salivazos.
De este modo acabaría yo con ellos.
Valor,
escúpeles,
es vergonzoso.
Se ha despachado.
Convencido de lo que dice,
pensó Rascónicov.
Escupidles al rostro, es fácil decirlo,
pero mañana otro interrogatorio,
respondió tristemente.
Será menester que yo me rebaje hasta dar
explicaciones.
Ya consentí ayer en hablar con Zametov en
el tractir.
Que se vayan al infierno,
iré a casa de Porfirio, es mi pariente,
y de esta circunstancia me aprovecharé para meterle
los dedos en la boca. Tendrá que hacerme
su confesión completa.
En cuanto a Zametov
Espera, gritó Razumikín,
haciendo de repente a su amigo por el
brazo. Espera,
divagabas hace poco.
Después de reflexionar,
estoy convencido de que divagabas.
¿En dónde ves la astucia?
¿Dices que la pregunta relativa a los obreros
ocultaba un lazo?
Razona un poco.
Si tú hubieras hecho eso,
habría sido tan estúpido decir que habías visto
a los pintores trabajando en el cuarto del
segundo piso.
Por el contrario, aunque los hubieses visto, lo
habrías negado.
¿Quién a sabiendas hace confesiones que pueden comprometerle?
Si yo hubiera hecho tal cosa,
no habría dejado de decir que había visto
a los obreros,
repuso Raskolnikov,
que parecía sostener aquella conversación con violento disgusto.
¿Para qué decir cosas perjudiciales a los propios
intereses?
Porque solamente los mujiks y las personas más
limitadas lo niegan todo sistemáticamente.
Un acusado,
por poco inteligente que sea, confiesa en lo
posible todos los hechos materiales cuya vanidad trataría
en vano de destruir.
Se contrae a explicarlos de otra manera,
modifica su significación
y los presenta bajo un nuevo aspecto.
Según todas las probabilidades
Porfirio contaba con que yo respondería sí.
Creía que, para dar mayor verosimilitud
a mis confesiones,
declararía haber visto a los obreros,
aunque explicando enseguida el hecho en un sentido
favorable a mi causa.
Pero él hubiera respondido enseguida que la antevíspera
del crimen los obreros no estaban allí, y
que, por consiguiente, tú habías estado en la
casa el día mismo del asesinato entre 6
y 7.
Porfirio contaba
que yo no tendría tiempo de reflexionar
y que obligado a responderle de la manera
más verosímil habría olvidado esa circunstancia,
la imposibilidad de la presencia de los obreros
en la casa 2 días antes del crimen.
Pero, ¿cómo olvidarlo?
Nada más fácil,
estos pormenores son el escollo de los maliciosos,
respondiendo a ellos es como se da un
traspiés en los interrogatorios.
Cuanto más agudo es un hombre, menos sospecha
de las preguntas insignificantes.
Porfirio lo sabe, es mucho más listo de
lo que tú supones.
Eso quiere decir que es un pillo.
Raskollikov
no pudo menos de reírse,
pero en el mismo instante se asombró de
haber dado la misma explicación con verdadero placer.
Él,
que hasta entonces había seguido la conversación a
regañadientes
y porque no podía menos.
¿Habré tomado yo el gusto a estas cuestiones?
Pensaba.
Pero casi al mismo tiempo sintióse acometido de
súbita inquietud, que bien pronto llegó a ser
intolerable.
Los 2 jóvenes se encontrábanse allá a la
puerta de la casa Bakalhauyev.
Entra solo,
dijo bruscamente Rascónico.
Vuelvo enseguida.
¿A dónde vas? ¿Hemos llegado ya?
Tengo una cosa que hacer,
estaré aquí dentro de media hora.
Tú les dirás,
bueno, te acompaño.
¿Pero has jurado tú también perseguirme hasta la
muerte?
Lanzó esta exclamación con tal acento de furor
y con tono tan desesperado
que Razumikin no se atrevió a insistir.
Permaneció un rato en el umbral siguiendo con
mirada sombría a Raskolnikov,
que caminaba haceladamente en dirección a su domicilio.
Por último, después de haber rechinado los dientes,
apretó los puños, y prometiéndose a sí mismo
estrujar aquel mismo día a Porfirio como un
limón, subió a casa de las señoras para
tranquilizar a Pulker y Aleksándrovna,
inquieta ya por tan largo retraso.
Cuando Rascólikov llegó a su casa, tenía las
sienes húmedas de sudor y respiraba penosamente.
Subió los escalones de 4 en 4, entró
en su habitación que había quedado abierta, y
la cerró con el pestillo.
Enseguida,
todo aterrorizado,
corrió al escondite,
metió la mano bajo la tapicería y exploró
el agujero en todos sentidos.
No habiendo encontrado nada después de registrarlo cuidadosamente,
se levantó y lanzó un suspiro de satisfacción.
Poco antes, en el momento en que se
aproximaba a la casa Bakalhauyev,
le asaltó la idea de que alguno de
los objetos robados
habría podido deslizarse en las hendiduras de la
pared.
Si llegaban a encontrar allí una cadena de
reloj,
un gemelo, o algunos de los papeles que
envolvían las alhajas y que tenían anotaciones escritas
por mano de la vieja,
qué prueba de convicción entonces en contra suya.
Y quedó sumido en un vago sueño mientras
aparecía en sus labios una sonrisa extraña y
casi estúpida.
Al cabo, tomó su gorra y salió sin
ruido de la casa,
bajó pensativo la escalera y llegó a la
puerta de la calle.
Ahí lo tiene usted,
gritó una voz.
El joven levantó la cabeza.
El portero, en pie, en el umbral de
su habitación, señalaba a Raskolnikov
mostrándoselo
a un hombre de baja estatura y aspecto
burgués.
Este individuo iba vestido con una especie de
calat y un chaleco.
De lejos, hubiera podido tomársele por un campesino.
Llevaba una gorra muy grasienta y andaba muy
encorvado.
A juzgad por las arrugas de su marchito
rostro debía de tener más de 50 años.
Sus ojillos expresaban dureza y disgusto.
¿Qué es eso?
Preguntó acercándose al Drovnik.
El burgués le miró de soslayo, lo examinó
atentamente sin decir una palabra,
volvió la espalda y se alejó de la
casa.
Pero ¿qué significa esto?
Gritó Raskolnikov.
Es un hombre que ha venido aquí a
ver si vivía un estudiante,
ha dicho el nombre de usted y ha
preguntado qué cuarto ocupaba usted.
En esto ha bajado usted y le he
dicho, ese es, y se ha ido.
El Drovnik estaba también un poco asombrado,
pero no con exceso.
Después de haber reflexionado un poco entró en
su cuchitril.
Rascónicov
se lanzó tras de las huellas del burgués.
Apenas salió de la casa tomó el otro
lado de la calle.
El desconocido andaba con paso lento y regular,
los ojos bajos y aire pensativo.
El joven hubiera podido alcanzarle enseguida, pero durante
algún tiempo se limitó a ir al mismo
paso que él.
Al fin se colocó a su lado y
le miró oblicuamente el rostro.
El burgués lo advirtió enseguida.
Le dirigió una rápida ojeada y bajó los
ojos.
Durante un minuto caminaron juntos de esta suerte
sin decir una palabra.
¿Usted ha preguntado por mí al Drovnik?
Comenzó a decir Raskólnikov sin levantar la voz.
El burgués no respondió ni miró siquiera al
que le hablaba,
hubo un nuevo silencio.
¿Usted ha venido a preguntar por mí?
Y ahora se calla.
¿Qué quiere decir esto?
Añadió Raskólikoff
con voz entrecortada.
Parecía que las palabras salían con trabajo de
sus labios.
Esta vez, el burgués levantó los ojos y
miró al joven con expresión siniestra.
Asesino,
dijo bruscamente en voz baja, pero clara y
distinta.
Raskolnikov,
que marchaba a su lado, sintió que sus
piernas se doblaban y que un frío estremecimiento
le corría por la espalda.
Durante un segundo su corazón desfalleció.
Después se puso a latir con extraordinaria violencia.
Los 2 hombres anduvieron cosa de un centenar
de pasos sin proferir una sola palabra.
El burgués no miraba a su compañero.
Pero
¿qué es lo que usted dice?
¿Quién es un asesino?
Balbuceó Raskolnikov con voz casi ininteligible.
Tú eres el asesino,
replicó el otro recalcando sus palabras con más
precisión y energía que antes, al mismo tiempo
que en sus labios se dibujaba la sonrisa
del odio triunfante
y miraba fijamente el pálido rostro de Raskolnikov,
cuyos ojos se habían puesto vidriosos.
Se aproximaban en aquel momento a una encrucijada.
El burgués tomó por una calle a la
derecha y continuó su camino sin volver la
vista atrás.
Raskolnikov
le dejó alejarse,
pero le siguió largo tiempo con la mirada.
Después de haber andado 50 pasos, el desconocido
se volvió para observar al joven que continuaba
como clavado en el mismo sitio.
La distancia no le permitía ver bien, sin
embargo Rascólikoff
creyó advertir que aquel individuo le miraba todavía
sonriendo con expresión de odio frío y triunfante.
El lado de espanto, con las piernas temblorosas,
volvió a como pudo a su casa y
subió a su cuarto.
Cuando hubo dejado la gorra sobre la mesa,
permaneció de pie inmóvil durante 10 minutos.
Luego,
extenuado, se echó en el sofá y se
extendió lánguidamente lanzando un débil suspiro.
Al cabo de media hora sonaron pasos apresurados,
y al mismo tiempo Rascónicov
oyó la voz de Ratsumikin.
El joven cerró los ojos y se hizo
el dormido.
Razumikin abrió la puerta y durante algunos minutos
permaneció irresoluto en el umbral.
Enseguida entró suavemente en la sala y se
aproximó con precaución al sofá.
No le despiertes,
déjale dormir tranquilo,
comerá más tarde,
dijo en voz baja Anastasia.
Tienes razón,
respondió Razumikin.
Salieron andando de puntillas y empujaron la puerta.
Pasó otra media hora, al cabo de la
cual Rascónlikoff
abrió los ojos, se tendió con brusco movimiento
boca arriba y colocó las manos debajo de
la cabeza.
¿Quién es? ¿Quién es ese hombre salido de
debajo de la tierra?
¿Dónde estaba y qué ha visto?
Lo ha visto todo, es indudable.
¿Dónde se encontraba y desde qué sitio pudo
ver aquella escena?
¿Cómo se explica que no haya dado más
pronto señales de vida? ¿Cómo ha podido ser?
¿Es esto posible?
Continuó Raskólikov,
presa de un frío glacial.
¿Y el encontrar Mikolai el estuche debajo de
la puerta
era también cosa que no podía suponerse?
Comprendía que las fuerzas le abandonaban y experimentaba
un violento disgusto de sí mismo.
Yo debía suponer esto,
pensó con amarga sonrisa.
¿Cómo me he atrevido conociéndome,
previendo lo que ocurriría,
cómo me he atrevido a empuñar un hacha
y a verter sangre.
Estaba obligado a saber de antemano lo que
iba a acontecerme,
y lo sabía,
murmuró desesperado.
A veces se detenía ante este pensamiento.
No, los hombres extraordinarios no están hechos como
yo.
El verdadero amo, a quien le es permitido
todo,
cañonea a Tolón,
mata en París, olvida un ejército en Egipto,
pierde medio 1000000 de hombres en la batalla
de Moscú, y sale de una situación embarazosa
en Vilna, merced a un retruécano.
Después de su muerte, se le erigen estatuas
en prueba de que todo le es permitido.
No, esas personas no están hechas de carne,
sino de bronce.
Una idea que se le ocurrió de repente
le hizo casi reír.
Napoleón,
las pirámides,
Waterloo, y una vieja criada de un registrador
de colegio,
una innoble usurera que tiene un cofre forrado
de piel encarnada bajo la cama.
¿Cómo digeriría Porfirio Petrovitch semejante comparación?
La estética se opone a ello.
¿Por ventura Napoleón se hubiera metido debajo de
la cama de una vieja?
Preguntaría sin duda.
Vaya una tontería.
De tiempo en tiempo sentía que casi deliraba.
Hallábase en estado de exaltación febril.
Después continuaba interrumpiéndose
a cada momento.
La vieja no significa nada,
se decía en un acceso.
Supongamos que su muerte sea un error,
no se trata de ella.
La vieja no ha sido más que un
accidente.
Yo quería saltar el obstáculo lo más pronto
posible.
No es una criatura humana lo que yo
he matado, es un principio.
He matado el principio,
pero no he sabido pasar por encima.
Me he quedado del lado de la k,
no he sabido más que matar,
y tampoco, por lo visto, me ha resultado
bien esto.
Un principio.
¿Por qué hace poco ese estúpido de Razumikin
atacaba a los socialistas?
Son laboriosos,
hombres de negocios,
se preocupan en el bienestar de la humanidad.
No, yo no tengo más que una vida,
yo no puedo esperar la felicidad universal,
yo quiero vivir también,
de otro modo, mejor es no existir.
Yo no quiero pasar al lado de una
madre hambrienta apretando mi rublo en el bolsillo
a pretexto de que un día todo el
mundo será feliz.
Yo llevo, se dice, mi piedra al edificio
universal,
y esto basta para poner mi corazón en
paz.
Ah, ah, ¿por qué os habéis olvidado de
mí? Puesto que yo no tengo más que
un período de tiempo para vivir, quiero enseguida
mi parte de felicidad.
Yo soy un gusanillo estético, nada más, nada
más,
añadió riendo de repente como un loco, y
se aferró a esta idea,
experimentando un agrio placer al sondarla en todos
los sentidos y a darle vueltas por todos
los lados.
Sí, en efecto,
soy un gusanillo,
por el hecho solo de que medito ahora
sobre la cuestión de averiguar lo que soy.
Además,
porque durante un mes he estado fastidiando a
la divina providencia tomándola sin cesar por testigo
de que yo me decidí a esta empresa,
no para procurarme satisfacciones materiales,
sino en vista de un objeto grandioso.
Ah, ah, en en tercer lugar, porque en
la ejecución he querido proceder con toda justicia.
Entre todos los gusanos he escogido el más
dañino,
y al matarle contaba con tomar nada más
que lo preciso para asegurar mis comienzos en
la vida, ni más ni menos.
El resto hubiera ido al monasterio
al cual había legado la vieja su fortuna.
Soy
definitivamente un gusano,
añadió rechinando los dientes, porque soy más vil
y más innoble que el gusano que he
matado,
y porque
presentía que después de haberlo matado
diría lo que estoy diciendo.
¿Hay algo comparable con semejante terror?
Oh, necedad, oh, necedad.
Comprendo al profeta caballo, con la cimitarra en
la mano. Ala lo quiere, obedece, temblorosa criatura.
Tiene razón, tiene razón el profeta cuando coloca
una tropa al través de la calle hiere
indistintamente al justo y al culpable, sin dignarse
siquiera dar explicaciones.
Obedece, temblorosa criatura,
y guárdate de querer, porque eso no es
cosa tuya. Oh, jamás,
jamás perdonaría yo a la vieja.
Tenía los cabellos empapados en sudor, sus labios
secos se agitaban y su mirada inmóvil no
se apartaba del techo.
Cuánto amaba yo a mi madre y a
mi hermana.
¿De qué procede que ahora las deteste?
Sí, las detesto,
las odio físicamente,
no puedo soportarlas cerca de mí.
Hace poco me he acercado a mi madre
y la he besado, bien me acuerdo.
Abrazarla pensando que si ella supiese.
Oh, cuánto odio ahora a la vieja,
creo que si volviera a la vida la
mataría otra vez.
Pobre Isabel,
¿por qué la llevó allí la casualidad?
Es extraño, sin embargo, que piense en ella
como si no la hubiese matado.
Isabel,
Sonia,
pobres criaturas de ojos azules,
¿por qué no lloran?
¿Por qué no gimen?
Víctimas resignadas,
todo lo aceptan en silencio.
Sonia,
Sonia, dulce Sonia.
Perdió la conciencia de sí mismo y con
gran sorpresa advirtió que estaba en la calle.
Era ya entrada la noche,
aumentaban las tinieblas,
la luna llena brillaba con resplandor cada vez
más vivo,
pero la atmósfera era sofocante.
Había mucha gente en las calles,
los obreros y los hombres ocupados volvían apresuradamente
a sus casas,
los otros paseaban.
Flotaba en la atmósfera olor de cal,
de polvo, de agua cenagosa.
Raskolnikov andaba disgustado y preocupado.
Recordaba perfectamente que había salido de su casa
con algún objeto, que tenía que hacer una
cosa urgente, pero ¿cuál?
La había olvidado.
Bruscamente advirtió que desde la acera de enfrente
un hombre le hacía señas con la mano.
Cruzó la calle para juntarse con él, pero
de repente este hombre giró sobre sus talones
y, como si tal cosa, continuó su marcha
con la cabeza baja, sin volverse,
sin parecer que llamaba a Raskolnikov.
Me habré engañado,
pensó este último,
y se puso a seguirle.
Antes de haber andado 10 pasos lo reconoció
de improviso y se aterró.
Era el burgués de antes,
encorvado,
con el mismo traje.
Rascónicov,
cuyo corazón latía con fuerza, marchaba a alguna
distancia.
Entraron en un Pereulok.
El hombre no se volvía.
¿Sabe qué le sigo?
Se preguntaba Raskolnikov.
El burgués franqueó el umbral de una gran
casa.
Raskolnikov
avanzó vivamente hacia la puerta y se puso
a mirar pensando que quizá aquel misterioso personaje
se volvería para llamarle.
En efecto, cuando el burgués estuvo en el
zaguán, se volvió bruscamente y pareció llamar con
un gesto al joven.
Este se apresuró a entrar en la casa,
pero cuando estuvo en el patio no vio
al burgués,
Presumiendo que aquel hombre habría tomado por la
primera escalera,
Rascónicov
se puso a subir detrás de él.
En efecto, 2 pisos más arriba se oían
resonar los pasos lentos y regulares en los
peldaños.
Cosa extraña,
le parecía reconocer aquella escalera.
He aquí la ventana del primer piso.
La luz de la luna misteriosa y triste
se filtraba al través del vidrio.
He aquí el segundo piso.
Bah, este es el cuarto en que trabajaban
los pintores.
¿Cómo no había reconocido enseguida la casa?
Los pasos del hombre que le precedía cesaron
de oírse.
¿Se ha detenido de seguro u ocultado en
alguna parte?
He aquí el tercer piso,
¿subiré más arriba?
Qué silencio,
este silencio es terrible.
Sin embargo, siguió subiendo la escalera,
Le daba miedo el rumor de sus propios
pasos.
Dios mío, qué oscuro está.
El burgués se ha ocultado seguramente aquí en
un rincón.
Ah.
El cuarto que daba al rellano estaba abierto
de par en par.
Rascónicov
reflexiona un instante.
Después entró.
Halló la antesala completamente vacía y muy obscura.
El joven pasó a la sala marchando de
puntillas.
La luz de la luna daba de lleno
sobre esta sala y la iluminaba por completo.
El mobiliario no había cambiado.
Raskolnikov encontró en sus antiguos puestos las sillas,
el espejo,
el sofá amarillo y los cuadros.
Por la ventana se veía la luna, cuya
enorme faz redonda tenía un color cobrizo.
Largo tiempo esperó en medio de un profundo
silencio.
De repente, oyó un ruido seco, como el
de una tabla que se rompe.
Después volvió a quedar todo en silencio.
Una mosca que se había despertado fue volando
a chocar contra el vidrio y se puso
a zumbar lastimeramente.
En el mismo instante, en un rincón, entre
el armarito y la ventana, creyó notar que
había un manto de mujer colgado en la
pared.
¿Por qué está este manto aquí?
Pensó. Antes no estaba.
Se aproximó cautelosamente
sospechando
que tras de aquel vestido debía de haber
alguien oculto.
Apartando con precaución el manto, vio que había
allí una silla,
y en esta silla, en el rincón,
estaba la vieja.
Estaba doblada y de tal modo inclinada tenía
la cabeza que el joven no pudo ver
la cara,
pero comprendió que era Alena Ivanovna.
Tiene miedo,
se dijo Rascónicov.
Sacó suavemente el hacha del mudo corredizo y
le dio 2 golpes en la coronilla,
pero, cosa extraña,
la vieja no vaciló bajo los golpes.
Si hubiera dicho que era de madera.
Estupefacto el joven, se inclinó hacia ella para
examinarla,
pero la vieja bajó aún más la cabeza.
Entonces,
él se inclinó hasta el suelo,
la miró de abajo a arriba, y al
ver su rostro se quedó espantado.
La vieja se reía, sí,
reía con risa silenciosa,
haciendo grandes esfuerzos para que no se la
oyese.
De repente, le pareció Rascónicov
que la puerta de la alcoba estaba abierta,
y que allí también se reían y hablaban
en voz baja.
Se puso entonces rabioso y comenzó a descargar
hachazos con toda su fuerza sobre la cabeza
de la vieja,
pero a cada hachazo las risas y los
cuchicheos de la alcoba se oían más distintamente.
En cuanto a la vieja, se retorcía de
risa.
Quiso huir,
mas toda la antesala se había llenado de
gente.
La puerta que daba sobre el descansillo estaba
abierta.
En este y en la escalera había,
desde arriba hasta abajo, multitud de individuos.
Todos miraban,
pero sin pronunciar palabra.
Tenía encogido el corazón y parecía que se
le habían clavado los pies en el suelo.
Quiso gritar y se despertó.
Respiró con fuerza, pero creía que aún estaba
soñando cuando vio en pie en el umbral
de su puerta, abierta del todo,
a un hombre a quien no conocía y
que le miraba con atención.
Raskolnikov
no había acabado de abrir los ojos cuando
los volvió a cerrar enseguida.
Tendido como estaba, boca arriba, no se movió.
Esta es la continuación de mi sueño,
pensó mientras abría casi imperceptiblemente
los párpados para fijar una tímida mirada en
el desconocido.
Este, siempre en el mismo puesto, no cesaba
de observarle.
Después entró,
cerró la puerta detrás de sí, se aproximó
a la mesa, y después de haber esperado
un minuto se sentó en una silla cerca
del sofá.
Durante todo este tiempo no había cesado de
mirar a Raskólnikov.
Luego puso el sombrero en el suelo, a
su lado, y apoyó ambas manos en el
puño del bastón y la barba en las
manos,
como el que se prepara para una larga
espera.
Por lo que Rascónicov
había podido juzgar de él en una mirada
furtiva,
aquel hombre no era joven,
parecía robusto y tenía la barba espesa,
de un color rubio casi blanco.
Pasaron así 10 minutos,
era aún de día, pero tarde.
En la habitación reinaba el más profundo silencio.
En la escalera no sonaba tampoco ningún ruido,
no se oía más que el ruido de
un moscardón que al volar había chocado contra
la ventana.
Al fin, esta situación se hizo insoportable.
Raskolnikov
no pudo más y se sentó de pronto
en el sofá.
Vamos, hable usted, ¿qué es lo que quiere?
Bien, sabía que su sueño no era más
que una ficción,
respondió el desconocido con sonrisa tranquila.
Permítame usted que me presente.
Arkadio Ivanowitz
es Vidrigáilov.
Fin de la sección 25.